Ludzie w ogródku piwnym w Sztokholmie, 8 kwietnia 2020. (Fot. Andres Kudacki / AP Photo)
Liczba ofiar koronawirusa na milion mieszkańców wynosi w Szwecji 36 w porównaniu z 29 w Danii oraz 9 w Norwegii, gdzie restrykcje są większe, ale rząd nie planuje zamykania szkół i restauracji. - Twierdzenie, że robimy coś "dziwnie", nie ma uzasadnienia - przekonuje szef szwedzkiej Agencji Zdrowia Publicznego Anders Tegnell.

Szwedzki dziennik „Dagens Nyheter” w środę opisał starcie między norweskim urzędnikiem odpowiedzialnymi za zdrowie a jego szwedzkim odpowiednikiem.

- Uważam, że strategia "przełamania" zakładająca, że jeśli dużo ludzi choruje jednocześnie, to jest to łatwiej kontrolować, jest zupełnie błędna – powiedział Espen Nakstad, wicedyrektor norweskiej agencji Helsedirektoratet, w wywiadzie dla radia NRK.

– Widać, że państwa, które tego próbowały, takie jak Wielka Brytania i Szwecja, musiały szybko wprowadzać strategię zamknięcia, by kontrolować rozprzestrzenianie się choroby – dodał w rozmowie z dziennikiem „VK”.
Wypróbuj pierwszy miesiąc prenumeraty za 1 zł, później 19,90 zł miesięcznie.

Wiedz, jak chronić siebie i bliskich przed wirusem. Nie daj się histerii. Czytaj tylko sprawdzone informacje i rzetelne ekspertyzy.

    Czy planuje się wykonywanie szeroko zakrojonych testów na koronawirusa?
    Dlaczego koronawirus nie atakuje wszystkich z tą samą siłą?

    SARS-CoV-2 unika osób z grupą krwi 0, jest za to groźniejszy dla mężczyzn. Czy to, że wiemy coraz więcej pozwoli nam szybciej pokonać epidemię?
    Jaki jest okres wypowiedzenia umowy o pracę przy likwidacji zakładu pracy?

    Zwykle to trzy miesiące, ale w tej sytuacji pracodawca może skrócić okres wypowiedzenia. To czasowe ograniczenie, a pracownikowi przysługuje odszkodowanie.
    Czy na kwarantannie można przebywać w swoim ogrodzie?

    Miejscem odbywania kwarantanny jest cała posesja. Niewskazana jest natomiast rozmowa z sąsiadem.
    Masz pytania? Pisz!

    Zadamy wasze pytania ekspertom i odpowiemy na łamach! Pytania ślijcie na adres: listy@wyborcza.pl

